---

layout: post

title: "Herstory"

subtitle: "像你露水般短暂的青春期里一场遥远的幻觉。"

date: 2024-11-29

author: "Ferrari"

header-style: text

tags: 

​    电影

---

# 能让我们高兴的就是好东西



看完这部电影其实已经是上个周末（241122）的事情了，想要写下些什么，但是因为完美主义拖延症作祟，一直拖到了现在。当然，我现在动笔是因为又有其他应该做的事情了。

虽然这个电影的名号已经响彻互联网，但是真正在影片里，你可以看到的对于片名赤裸的call back非常弱。印象里只有在便利店购物的切片里，她们说“能让你高兴的东西就是好东西”。

从这个定义出发，我认可这部电影是名副其实的“好东西”，因为让人看得很开心。

我不是一个传统意义上很懂得“品鉴”的观众，无论是书还是电影，我都很难说出它好看还是难看。无论是被冠上“枯燥”名义的报告文学、还是脍炙人口的探险小说，无论是所谓高分经典电影还是低分无脑影片，对于我来说都是可以一口吞下的东西，嚼吧嚼吧咽下去，都变成我身体的一部分。当然长大后也有了自己的一些偏好，不过落到底也还是喜欢看直观上好看的东西。

《好东西》就是这样一部电影。

其实在进入影院之前心里还是不由自主在打鼓的，因为近些年女权主义的急速扩张，市面上很难不出现一些粗糙的口号、浮于表面的抽象化。再加上这部影片在大众市场收获的一众好评，一度让我害怕这是否也是一部充斥着口号和尬梗硬植入的“硬女权主义”电影。

幸好不是，也幸好上映第一天就迫不及待地拉着朋友一起去了影院观影（后悔没注意到南京有点映、）

电影里，你感受不到悬浮的女权主义，而是根植于生活的、全年龄段的、女性的生长。

王茉莉，活在富人区的中产小孩。身边的同学出国出到腻味，但她从来没有出过国。写文章的时候也想虚荣一把，编造一个去过巴黎的谎言，但是被妈妈发现并且制止了。这是我在影片里最喜欢的角色。看到网络上有很多人说电影把一个小学生塑造得过于清醒了，但事实上回忆自己的小学时期，类似的吐槽也已经在生发了，只是没有一个和王茉莉一样的生长环境适合让我把那些话脱之于口而已。看这个角色是有不少羡慕的，我从小也算得上是个有文字天赋的人，但是从小到大的高分记叙文几乎没有一篇是真正“自己写的”，基本上脱胎于高分作文集。说实话刚刚有一瞬间我想把这归因于我的生活太乏味了，但是又回忆起一件很搞笑的事情。小学一年级的时候和爸妈一起去海南玩，回来被要求写游记。长达一周的旅游，我不知道怎么样才可以把它浓缩进一篇标准范文的大小里。所以我翻开作文选，费尽心思找到一篇写海边游记的，偷摸着放在左手边，写一句抄一句，一边矫正着不符合事实的部分，再把真实的地名加进去，最后交给妈妈看，被大肆表扬写的真好。

确实写得很好，但不是我写的。每次接受表扬我都会有这样幸福地逃过一劫但又心虚的心情。

我实在很少因为真正自己的创造而被表扬过，终其一生好像一直都在做copycat，抄袭别人的模版过活。

但是印象很深刻，小学四年级的时候，新来的班主任很喜欢我，有一次讲长城的课文，快要结束的时候老师问有没有人愿意上台当导游给大家介绍长城。其实我感觉到老师的目光落在我身上，但是迟迟没有举手，因为脱口讲导游词对于我这个copycat来说实在是太大的挑战了，我想做第二个人，因为有了第一个人失误的打样之后，上场才会更稳妥。但是一直没有人站出来，被格兰芬多式的责任感和勇气推起来，我举手，做第一个人。如果记忆没有出错的话，那一场应当是相当成功的，这已经足够让我开心了。更开心的是，结束之后又被老师叫回讲台上，被送了她前几天去绍兴带回来的鲁迅周边。现在还记得老师当时说的：“其实当时买下这个礼物的时候就想着要给林番茄，今天送给她不仅是因为她的即兴导游词讲的很好，更是因为她平时的出色的表现就很值得奖励。今天设这个环节之前我就想好了要给第一个上台发言的人，因为我也相信她会是第一个举手的同学。”

我的童年学习经历里，或许我学历并不算太高、平时又很忙的爸爸妈妈没有给到什么帮助，但是从小学到初中遇到的老师们都是我特别好的伯乐，他们手把手将我托举到更高的地方。

当然也有遗憾，没有人告诉我说，作文里不能说假话。因为老师所追求的真实不过是“写得真实”，我在这样的培养体系下几近成长为欺世盗名的天才骗子。

说回电影。喜欢王茉莉还因为她身上被熏陶出来的轻盈和勇敢。

虽然在她选乐器的阶段我就在主角们前一秒道出对架子鼓的喜欢并且在后一秒感受到了惊喜，但是最后王茉莉说自己不喜欢架子鼓的时候还是感受到了某种解脱。

因为向上生长的女性本身就是女性主义。



**（写到一半没写完，忘记当时要说啥了，先这样吧）** 