---
layout: post
title: "奇文标题en符号测试"
subtitle: "纨绔阔少赛车手x百京学霸小白杨"
date: 2023-10-07
author: "Hedwiglam"
header-style: text
tags: []
---

左奇函和杨博文从小一个大院里长大，爷爷辈都是一块出生入死的战友，明明关系近得像亲兄弟，性格却迥异。

左奇函属于从小油嘴滑舌巧言令色能把院里的各个老干部哄得乐开花，爸妈看他这可爱样也伸手不打笑脸人。但其实性子野得很，从小就是那帮小孩的头头。翻墙上房揭瓦玩泥巴，什么刺激就干什么。成绩忽上忽下，乐意了就参加几个奥赛，不乐意了连课都给你翘咯。

这群小孩里，杨博文显得格外安静。你看不出他对这些活动是不是有兴趣，但他每次都来，玩完之后却只是拍拍身上的泥巴就回家。他是大院里公认的“别人家小孩”，成绩永远稳稳第一，每回家长会老师都眉飞色舞地给家长们罗列此得意弟子的各种奖项，每一户家长教育小孩的时候都会指一指对面的窗户，对着自家熊孩子痛心疾首：“你怎么不学学人家杨博文！”。乖小孩偶尔挨打挨骂也从不吭声，也不掉眼泪。抿着嘴闷闷的。

他很少挨揍，为数不多的几次之一，是因为翻墙的时候没接住左奇函，让他摔下来骨折了。那会儿他天天把“伤筋动骨一百天”这句话放在嘴边，每天一起床就毕恭毕敬地坐在左奇函家客厅里等人，负责把人摁进轮椅然后推着走去学校。

后来左奇函家送他出国，如果让这小孩在国内待下去，老师和他，总得疯一个。但杨博文从初中就开始学竞赛，海淀区的奥赛补习班在全球称老二没有人敢称老大，远赴重洋放弃梦想实在不现实。

左奇函不想影响他，没和他提过出国的计划，连走的那一天都没通知他，只是偷偷给他写了一封沾着鼻涕眼泪的长信，写满了诸如：

“你那半个小时的手机时间我都守着消息窗口，你随时发消息或者打电话我绝对接得到”

“你可不能有更好的朋友啊，我要永远当你最好的朋友，不然我从美国飞回来把那人给嘎了”

“你不要怪我偷偷地走，你是有天赋有能力的人，拿到IPhO金牌的时候我来见你啊，不对，明明我们寒暑假也能见面来着”

……这类幼稚话。

左奇函写完之后重新审阅了一遍，稿纸上又多了几个泪点点。

但杨博文这小子，不知道哪来的广大神通，看起来默不作声，消息却很灵通。在左奇函起飞的那一天，直接翘了课往机场飞奔。到的时候左奇函已经过安检了，俩人遥遥相对。

杨博文大喊：“左奇函，你有本事别回来了！”这大概是杨博文短暂的十几年生涯里唯一称得上是“吼”的一句话。

左奇函着急得不行，也喊回来：“你别急！你回去看信！我都解释了！别生气啊！我圣诞节就回来，不留在那儿过洋节！”

然后在航班的催促声中一步三回头地拉着行李箱走向了登机口。

杨博文为这次翘课又被一顿狠批。后来他好像看起来也没多大变化，每天还是家、学校、补习班三点轮轴转，继续在排行榜上把第二甩得越来越远。只是不能在他面前提左奇函，一提就黑脸离席。家长以为他还在因为左奇函瞒着他出国生气，便也只是叹一口气感慨这小孩重感情又是头倔驴。

可能是命运弄人，刚好那个冬天国内新冠疫情爆发，左奇函被禁止回国。再后来的三年，疫情蔓延全国，各国封锁严格，一拖再拖，左奇函三年都没回来过。

在美国，左奇函从高中升到大学。成年之后立马考了驾照，加入了学校的赛车队。不知道为什么，每次踩下油门疾风扑面而来的时候，他好像都会想起小时候那次从墙上掉下来的时候自由落体的空气阻力，所以愈发迷恋。从来没坚持过什么事情的吊儿郎当小少爷竟然成了当地大学赛车联队里最有名的赛车手。

杨博文根本不愿意和他联系，左奇函就只能拐弯抹角地从各个别人的口中得知他过得很好、他越来越厉害、好多女生喜欢他、他在国集的时候状态奇差没能进IPho、他选了北大…一连串的信息涌出来的时候，左奇函就会加大油门，好像只要撞上什么东西他就会出现，就像小时候摔下墙那样。极速带来的肾上腺素飙升让他忘记很多烦恼。

左奇函记得杨博文喜欢星星，小时候俩人总是躺在院子里爷爷的躺椅上并排看夜空。但西五区到东八区隔了大半个地球，连看到的星空都不是同一片。

左奇函很想和杨博文再一起看星星。


再后来，国际形势动荡，管制解除。左奇函一分一秒都不想等，一边在学校官网申了北大的交换另一边就在订最近的回国直达北京的航班。这个以前总嚷嚷着要出去闯世界的小少爷，被磨了三四年的乡愁，总算体验到了一把归心似箭。

踏上首都土地的那一刻，左奇函感觉整个人都舒坦了。一看手机时间，5月31日。人算不如天算，择日不如撞日。

左奇函把箱子扔在机场寄存处，打了个电话吩咐管家来拿，接着转身打的去了最近的4S店。

一路上忙得要命，一边打电话给之前杨博文最喜欢的餐厅预定位置，一边查方位精心挑选能看到最佳星空的地方……这些都是小事，最需要搞定的那个人可让左奇函愁坏了。

一个浑身散发着美利坚气味的海归用纯正的中文坐在后座碎碎念：“他奶奶的，养兵千日用兵一时，怎么今天刚好就失联。”

是在说杨博文的大学室友。左奇函之前辗转多方找到人家的联系方式，并每天“哥”“哥”“哥”地叫着，不少杨博文的实时信息都是从这位哥身上来的。但今天偏巧就联系不上，给左奇函急得不行。

左奇函急匆匆到4S店，也懒得选，提了一款平时开得最顺手的布加迪威龙，刷卡的时候默默在心里给老爷子保证：不会再犯车瘾了，求原谅。一边的店员脸都要笑开花了，这辈子没成交过这么快的单。

提到车后左奇函犯了难，他去哪。这会儿回家被爸妈看见这新车，肯定得被五马分尸。虽然想去找杨博文但压根联系不上，海底捞针都没这困难。

踌躇半天，左奇函一拍脑袋，还是去蹲守杨博文吧，至少能晚点死。

半个小时后，一辆拉风得很骚包的布加迪威龙停在了杨博文宿舍楼下。经过的男生看见这车两眼放光，走的时候都忍不住扭头多看几眼。

这辆拉风的车就在宿舍楼下从天亮停到了天黑，预定的餐馆座位早就作废。左奇函把精心挑选的歌单循环了又循环都还没等到人。

纽约直达北京坐飞机一路劳顿，时差都还没倒过来，实在是精神不济，左奇函不知不觉就睡倒在了驾驶座上。

十一点出头，杨博文终于从实验室出来。往寝室走的时候，老远就看见楼下停了一辆很左奇函风格的骚包车。心中猜测落实了大半。

其实一直和左奇函联系的并不是杨博文室友，而是杨博文本人。他一下午都在实验室忙着新项目，完全没时间check手机消息。从实验室走出来和导师道了别才看见手机里一连串的消息。

左奇函明目张胆地回来了。

杨博文本来想假装没看见，但路过车窗的时候没忍住往里面瞟了一眼，透过还没来得及贴膜的车窗玻璃，看到了歪头在驾驶座睡着的左奇函。

这人，怎么睡着了还和小时候一样的喜欢流口水。

一下子没忍住，杨博文走过去敲了敲车窗。左奇函猛地惊醒，看见隔了一层玻璃的杨博文的脸，一下子分不清自己是不是还在做梦，就一直盯着他看。

这么多年没见，杨博文还是轻而易举被逗笑，觉得他莫名其妙地很傻，和小时候一样傻。隔着车窗户指了指大脑的位置，歪歪头，做嘴型：“你是不是脑子坏了？”

左奇函这才如梦初醒，忙不迭摇下车窗，和杨博文说：“快上车，坐副驾来～”像摇尾巴的小狗。

杨博文在十秒里想了几百个推辞的理由和生气的方式，但最后没压过本心，开开心心地咧着根本压不下去的嘴角，迎着车大灯从车头绕过去，上了副驾。

楼上的杨博文室友刚到阳台来晒衣服，看见杨博文竟然笑得这样荡漾地进了楼下那辆骚包车，惊得把衣架掉在了地上，尖叫着冲回了寝室。“啊啊啊啊！杨神竟然会笑啊！”



布加迪威龙在北京城的街道穿梭，路过杨博文的高中、他们一起念过的初中和小学，路过他们以前爱偷偷买的煎饼店，路过光怪陆离的北京城。从城区出口冲破而出，跟着缺德导航踩油门，直上郊区野山。

左奇函漂过好几个漂亮的弯道，偷看一眼副驾的杨博文，心里悄悄想着，这么帅的操作多少也得挨几句夸。结果副驾上的人正襟危坐对着手机打字，压根没注意到驾驶座的皮小孩干了什么好事。左气焊暗自愤懑，决心换不一样的招式吸引杨博文的注意力。

折腾了一路，在他油门踩到底叠弯道超车buff的时候，杨博文终于抬头了。

“超速违章。”
“没事，我这新车都还没来得及挂牌。”左气焊终于被理睬，变本加厉地吊儿郎当。
“无牌驾驶扣12分。”，杨博文面无表情地补充，好像还没有从刚刚的工作状态里缓过来，“等等…你不会还没拿到中国驾照吧……？”

左奇函这回彻底没声了。刚落地就一头扎来找杨博文了，哪有时间去换领国内驾照。

今天一整天实验翻来倒去做了几十遍都还保持内心peace的杨博文此时表情终于微微开裂：“你赶紧靠边停车，我来开。”

左奇函一句不敢顶嘴，灰溜溜地把刚提的爱车停在了路边，下车和杨博文交换座位。

一个小时后的左奇函无比庆幸这一趟下车，他抬头看了一眼天，发现今天竟然他奶奶的是阴天，半颗星星都找不着。

左少这几年在国外虽然自己没谈过恋爱，但没吃过猪肉也见过猪跑，听别人谈恋爱的故事直接吸取了来自七大洲四大洋的恋爱精髓。

所以刚钻进副驾左奇函就偷偷发短信吩咐M1NT俱乐部在零点放烟花，特别嘱咐了要放出“杨博文六一生日快乐”这几个字，末了还加了一嘴，不要太土。收到任务的负责人脑袋三条黑线，这怎么才能不土……心里辱骂挑剔的资本家甲方八百遍，身体倒是很诚实地开始工作。殊不知他的甲方此时正坐在副驾驶紧张计算时间。

杨博文开车很平稳，十八弯的崎岖山路都给他开出一种康庄大道的感觉。左奇函本来以为要迟到，结果赶到山顶的时候是23:40分，距离零点还有二十来分钟。

杨博文把四面车窗摇下，又伸手把天窗打开。

左奇函抬头发出不满的啧声，这天窗也太憋屈，下次得去问问店里能不能订敞篷版。

杨博文侧看他一眼，又顺着他视线看了眼天窗，轻轻笑了一下，但没说话。车在昏暗里陷入可怕的寂静。

“这几年，有想起我吗？”寂静的空气里响起左奇函踌躇的声音。

“不是你先不告而别的吗？信不算。”杨博文抢在左奇函反驳之前补充道。

左奇函脑袋一甩，决定不要脸到底：“可是我好想你。”

“怎么想我的？”后视镜映出杨博文挑起的眉毛。

左奇函几不可察地愣了一下，没想到曾经的闷罐子博文现在说话这么单刀直入。但还是乖乖作答。

“就是想啊，吃饭的时候想，睡觉的时候想，上课的时候想，写作业的时候更想！”

左奇函最后一个想字还没说话，空中突然升起巨大的烟花。组成了几个字“左奇函回国快乐”。下一秒一面五星红旗冉冉升起。知道的说明天是六月一日，不知道的还以为是十月一日呢…

杨博文面色微裂，应该也是被爱国红色精神所震撼了。

左奇函坐在一边乐不可支：“不是，杨博文，你就这审美啊？算了也挺难为你的。哈哈哈哈。”捧着肚子歪身笑，额头撞到了副驾驶前的挡板“哎哟”惨叫一声。

杨博文看了他一眼，也没憋住笑：“还不是因为你这个傻子，都不看天气预报，今天是阴天，没有星星。”

左奇函一边吃痛揉着额头一边争辩：“我知道啊我当然知道了！你以为就你聪明！我也准……”

说到一半突然噤声，杨博文奇怪地看了他一眼，还没来得及张口盘问，在刚刚烟花出现的相近位置又爆发出盛大的光焰。

“杨博文六一生日快乐”

这九个字在天空换变了好多颜色，几个瞬时光彩无限。接着又升起一只羊和一个生日蛋糕的卡通轮廓。

左奇函终于收起了之前吊儿郎当的幼稚样，转身正对着杨博文的眼睛，嘴角依然带笑，带着笃定认真地说：

“杨博文，十七岁生日快乐。”

“杨博文，十八岁生日快乐。”

“杨博文，十九岁生日快乐。”

最后一声烟花炸开，

“杨博文，二十岁生日快乐。”

忽明忽灭的焰火映得左奇函的脸明明灭灭，嘴巴一张一合，缓慢地补齐了过去错过的三年的生日，眼神炯炯，盯着杨博文的双眼不肯移开分毫，那狠劲和莫名的执着就像是要把错过的三年杨博文的模样都在这三十秒里补回来。

眼睛还是圆圆的，但双眼皮间俏丽的夹缝又显得很煽情；鼻梁还是和小时候大人夸奖的一样高，但比那些五大三粗的白人的鼻梁秀气得多；嘴巴…嘴巴怎么红红的小小的…看起来这么好尝啊…

杨博文眼看着左奇函目光逐渐下移，眼睛眨眨，睫毛在暗光下也落出一大片阴影。
“你是不是…”

左奇函才意识到自己在干嘛，收回自己越探越近的身子，坐回椅子靠背。“怎么？”假装平静地扔出反问。

杨博文只当刚刚在他眼睛里看到的簇簇火焰全为幻觉，摇摇头回复：“没什么。就是谢谢你的生日祝福，谢谢你带我来看星星。欢迎回来。”

“也谢谢你。”左奇函诚挚地这么说。

“你在国外，这几年怎么样？”杨博文问。

“挺好的。高中成绩中不溜秋的，也就这么挨着过。大学才开始没几年，倒是学会开车，一个月好几场比赛，你有空可一定要看我开车，帅呆了简直。”左奇函眉飞色舞。

“有喜欢的女生吗？”杨博文尽量让自己的声音听起来轻松，但手在暗处紧张得捏成一团。

有吗？好像有吧。高中隔壁班的Emma每次见到他都眼睛冒爱心，长得很好看，还是拉拉队队长；同桌Maria是个可爱的俄国妹妹，皮肤雪白，标准的straight A student，大家起他们俩哄的时候总会羞得满脸通红；大学同车队的Freya飙车比他还猛，两人总是固定结成一对参加各大舞会。但是Emma的眼睛没有杨博文的有神，Maria是优等生但他见过最好的优等生是杨博文，杨博文不会开车也不能当他舞会上的黄金舞伴……但是……

左奇函没有马上回答，脑子里模糊的人影闪过却无法定格。在恋爱像呼吸一样普遍的自由美利坚里，他其实一段恋爱都没谈过。一旦有女生意图对他说爱，他就躲着离开。圈子传他是只爱玩不爱正式交往的渣男，左奇函觉得自己实在冤枉。

只是真的没有恋爱的冲动没有心动的感觉，不理解别人吃醋生气的缘由，不明白为什么情侣要尽可能多地在一起。他只吃过一个人的醋，也只爱粘过一个人，但那个人不是他的女朋友，是——

想到这里，左奇函低下头，注意到杨博文极力掩藏的手震，答案如咫尺的焰火凌空绽开。

“没有，一个也没有。”

“为什么？外面的女生不好吗？”杨博文心里终于放松下来，没动用脑子地继续追问下来。

“不好，一个都不好”，左奇函摇头，藏不住笑意。
“因为我喜欢你。”

随即偏头对着刚刚觊觎好久的嘴唇吻过去。

杨博文刚放松下来没一点防备就被咬住，接着是被双臂环住，被追着掠夺呼吸。脑子一团乱麻，人生首次理智失控，但心底里压了好多年的莫名其妙的重量在这一吻之下瞬时瓦解。

阔别三年，青春的谜底终于得解。








山顶被笼罩在漆黑的夜空下，但他们已经看过最美的星星。




