---
layout: post
title: "当爱被解构"
subtitle: "误杀3"
date: 2024-12-29
author: "Ferrari"
header-style: text
tags: [电影]
---

下午刚和爸妈分开，晚上就和czy去看了电影。之前在网上看到好评如潮，所以尽管是陈思诚的名字，但还是好奇地冲进影院一探究竟了。

## 老登元素齐全

电影的调色不可谓不经典，黄绿色调的画面、经典东南亚热带风格的布景，作为悬疑电影在这方面算是较为优质。画面排布、镜头设计、叙述方式，都帮助这个简单的故事变得引人入胜。印象深刻的是一幕审讯室里张警官在审讯室玻璃上映出来的脸，审讯室里是阿佐对哑巴园丁拳脚相加严刑逼供。第一遍出现的时候只直觉感受到设计精巧，第二次再出现才发现这幕蕴含如此隐而未发的情感和情节。另一段则是结尾处一步奔跑伴一声心跳和一帧黑幕，虽然有些拖沓和故弄玄虚得过犹不及，但设计还是可以被感受到的。

当然，术本应胜在不显，换个角度来说，也完全可以把这些过重的表现痕迹评价为“卖弄”，不过我比较善良：）

关于制作方面，还有一点很想说的、很老登的点。

电影里无处不在的血腥、突然的音效，不把人吓死不罢休。想起来上次去影院看哈七，也遍布一惊一乍的音效和完全没必要的惊吓喜剧镜头。大卫耶茨硬是把童年回忆拍成会被放进惊悚分类的神经老登片。对误杀3，俺、我虽然同样对密集出现的故意惊吓设计感到不适，但也不会有太多责怪，毕竟鬼屋门口都挂牌子了，不能进去玩了一通之后出来指责你们家鬼太吓人了。

但是话又说回来了，充满血腥、暴力、爆炸这类情节，并把这些成为真正的艺术的，是我印象里非常典型的老登。一群老男人用自己在业界的特权给自己的恶趣味下了如此高尚的定义，对于这个视角本身我就极尽厌恶。况且即使是悬疑片，过于密集的“惊喜”和老土的音效陡增，真的是没必要了。而悬疑片被这样定义，又何尝不是一种老登塑造的结果呢？

甚至包括开幕表演的章鱼预言，也满满故弄玄虚。

全程被老登元素打扰观影体验的一部老登电影。

## 渺小的概率发生在个人身上就是100%

对于被拐卖的儿童群体，作为人类，本身就有不可忽视的同情。但作为年轻女性，我也止不住地想起更多类似的，成人女性被拐卖的案件。近到这几天的“年轻女硕士被强制拐卖生两孩”（甚至被媒体歪曲成“收养”），还有不远处前几年被揭露的“丰县八孩锁链女”案子无疾而终，再到“南大碎尸案”里的带有promising future的女生遭受无端谋杀。对外界的同情就自然过渡到了对现实世界里更近在咫尺的威胁。

影片里每一次被拐卖都发生在日常生活的缝隙里，父母亲一秒钟的疏忽、小孩一念之间的善良，危机潜伏在每一个无人预料的瞬间。就和生活一样，你不知道搭上的哪一辆网约车会把你拉向无法挣脱的大山、不知道乘坐的哪一架飞机会把所有的团聚和希望变成生死两隔，留下的只有没接到的电话和爱你的遗言。

这种担忧在频繁的惊吓后甚至演变成看完电影出来，夜晚里行走的每一秒都让人胆战心惊，视野的每一帧都可以是不幸发生的前一个不被体察的瞬间，可以是悬疑电影里的一个伏笔镜头，仿佛稍有不慎就会跌落陷阱，或者就算再谨慎也无法摆脱照常光临的命运。

一点点反驳欲给的安慰是，我是有基本认知的成年人，虽然作为女性已经是拐卖事件里的频繁受害者，但依然不要忽略自己的主动性。保证自己的安全永远是第一位，不要为了猎奇去拿自己的生命冒没必要的险。当然明白悲剧发生绝不完全是因为受害人不够警惕，但警惕已经是在事情未发生前自己能做的所有事情。给予自己多一些相信，让自己多承担一些责任，每一个瞬间都不要放弃。

## 关于父爱的解构

这个电影最出彩的一点在于郑炳睿最后按下了炸死女儿的遥控器按钮。这个动作把影片的精神内核从“父爱”转换到“人性”。不愿意说升级，因为我觉得父爱也是很伟大的东西，不存在哪个议题更深刻。

尽管如此，也不可否认这个设计在市场上一众神话父爱的传统叙事里脱颖而出。有这个勇气揭开“父爱”的面纱，有这个新意去解构人们的眼泪和爱究竟为什么所驱动，那么多舍己为人的举动到底是陷入了自我感动的英雄主义还是持之以恒的选择。看到这一幕的时候最想让父母来看，他们在不在我面前承认选择都无妨，只要能让他们看清自己的“爱”的实质，就已经太足够。

影片最后郑炳睿想去为婷婷挡枪，虽然结局想给个open ending，但是从黑幕台词“这是报应”和“误杀”logo的点题来看，十有八九的概率是女儿婷婷被打中。是心里念头埋藏着的临阵退缩还是全力以赴却依然没能救下女儿，爱里面关于自私的动摇，最终的谜底只有郑炳睿本人知道。

这点在影片里的consistency的体现还有最后的619受害者家属协会，有人留下复仇，有人重新有了小孩，有人出国，有人出家。

理性主义和利己主义横行的当下，在自己生命和女儿生命之间的自私选择其实也是可以被理解的。但放在爱的叙事语境里就是彻头彻尾的、不能被原谅的背叛，甚至背徳。

有时候你确实无法权衡。足够理性足够自保自私的时候会很聪明会客观地活得很好，做爱人的傻子在这个环境下更会被网友批判“傻”、“拎不清”，甚至“活该”，但是所谓幸福的体验也无非是一种建构，远离了傻傻的爱，其实也是在远离这种被主观建构的幸福呀。

世界是一个巨大的守恒定律。

## 冷漠精英视角

看电影群起激愤的时候竟然无法抑制地从脑海里自然滑出了精英视角，在雨水里、在政府门前、举着牌子喊着口号努力发声的人们，在精英眼里不过是没有话事权的蝼蚁，真正可以用行动作出切实改变的，大多都不是这些群体。

加剧我对这种想法的惊悚感的，还有电影里的安全署署长。掌握权力到一定阶级，所有活生生的生命在他们眼里不过草芥，远远不如自己的名誉和账户里跳动的数字来得重要。

我不太算是一个仁慈的人，所以在看到这些画像的时候更为害怕，怕自己一朝不慎就滑落道德深渊，自己还浑然不觉，或者洋洋自得。

做人立世，还是需要有一个自己最基本的底层原则防止自己因为一些头脑松动而背弃道德。我的其实和影片所表达的是同一个：报应。每次要做一些可能不好的事情之前，脑子里响起的声音都是善有善报恶有恶报，你今天做的一切恶都会以某种形式返还到自己身上，而做的所有善也都会在某些不为人知的时刻救你一劫。虽然这种朴素的信仰经常被老天爷打脸，比如癌症改善的准备和家人团聚的老人、准备去和偶像见面的可爱女孩，全都会因为一起莫名其妙的人祸空难失去所有幸福的可能。世界上好像好人总是过得坏一点，坏人总是过得好一点。但无论如何，还是因为这点信念选择做好人，哪怕辛苦一点，我也要自己内心的安宁。

在这里提醒长大后的自己，无论以后站在哪个位置，都不要为了利益做故意害人的事情。

为家人，为自己，积德积善，请平安。

## 关于权力结构和舆论环境的一些感受

说起抗议，看到新闻报道直接质疑政府之前判决的第一反应是发笑：你家新闻这么敢说？

还有一些借群众口说出来的“上层监管我们，那谁监管上层？”，以及电影结尾最后的暗示，安全署署长绝不是这起大型人口贩卖交易的权利最上层。

这一块有太多想说的，包含我所有曾经年少的、波澜壮阔的政治理想。

三缄其口是我最后的选择，same in this article.

## 人与人之间的隔阂

人和人的内心世界相隔千里。

这个世界里有人满心满眼小资生活，他爱我他不爱我，有人日夜颠倒在club蹦迪狂欢醉生梦死，有人为了一点点前途的光芒在冬夜亮灯苦读，有人为了死去的亲人怀恨终身。

沉重的脚步和轻妙的舞步交叠，虚无利益的追逐和温饱底线的挣扎交错，这里是真实世界。

Welcome.
<br>
<br>

---


> PS：关于佟丽娅，从她第一次出现就八卦地和坐在身边的同学聊上了天。上一次在大众面前的高度曝光，如果没记错的话，应该是在春晚主持之后的情妇流言？作为大众，八卦的兴趣驱使下，觉得前夫在这段时期里给了她唯一的曝光这件事情有点意思。她饰演的角色说实话确实有点太可有可无了，而且郑炳睿情妇角色这个设计（好吧官方称呼是“女朋友”，我这么说是为了和之前的流言形成coherence来彰显某种导演映射现实的目的）当然，这种映射并不是出于bad faith我认为，恰恰可能是在通过“展示”来帮助她在大众眼里脱罪。“我作为她的前夫都不在乎这些流言了，外人再加口舌显得过于多劳。”

> PS的PS，作为这个代际的大花，佟丽娅如今的演技和一种同龄女星相比真的太一般了。但是好美。

> PS的PS的PS，里面刘雅瑟的演技，虽然有点过了，但怎么不算一种和电影里老登气质的契合？以及，港女的美非常outstanding，出挑的精气神。在男人世界里拼搏也照样赢。

> PS的PS的PS的PS，老登电影爱请肖央演实在是未解之谜。导演觉得在“老男孩”身上看到了老登young ver.？看了这种真的普男甚至丑男之后，再看所有人对着女明星的脸指指点点是电影脸还是电视剧脸的时候只想翻白眼。是电影脸还是电视剧脸，不过是看导演愿不愿意选你罢了。所有的理由其实都是excuse。