---
layout: post
title: "故事的结局是重要的"
subtitle: "登顶之战"
date: 2022-5-29
author: "wkf lfq wyf mmx"
header-style: text
tags: 
    - 辩论
---

# 故事的结局是重要的 【一辩稿（王8）】
谢谢主席，问候在场各位！

首先明确一个前提：今天讨论故事的结局重要与否，故事首先要值得讨论。如果故事本身都无足轻重，结局重要与否就无从谈起。

接下来是定义问题：  
故事的结局，指的是角色的活动不再影响故事推进时的状况。故事的结局永远是针对特定的故事而言的。一个没有结束的故事，我们没办法说它的结局在哪里。只有一个故事结束的时候，我们才能确认它的结局是什么。但是不论知不知道结局是什么，我们会有认为结局重要或者不重要的态度。

一件事情重要，是指我们会花精力去关注或者做某件事。因为对人来说，一件事情重要一定会体现在意识或者行为层面。在意识层面，重要就是投入更多的注意力；在行为层面，重要就是投入更多的精力。我们说结局重要，就是我们要在结局这个问题上花费不少精力。

明确词义之后，我们一起来看我方论点；

我方认为故事的结局是重要的，特别是我们的一个个人生故事的结局是重要的，我们需要花不少精力在上面。这是因为：

第一，对于一个已经结束的故事，故事的结局是现实传递给我们最强烈的信号。在故事发展的进程中，我们的努力可以影响故事的行进。这个时候，不论现实向我们发出什么信号，我们都可以通过努力和坚持来避开我们不想要的结局。刘邦和项羽争夺天下的时候，一场战役的结果说明不了什么问题，所谓“胜败乃兵家常事”。这个时候只要刘邦还愿意坚持下去，就还有扭转战局的可能。在这个时候，个人的努力比现实的信号更重要。但是到了故事结束的时候，我们没有任何可能再通过努力去改变结局。现实传递出来的信号，不会再受到我们行为的干扰。这个时候我们唯一能选择的就是重视它还是忽视它。如果这个最强烈的信号我们都要选择忽视，那么来自现实的一切信号都可以被我们忽视，我们会只看重自己的想法，活成一个偏执的封闭的人。就像鲁迅先生笔下的阿Q一样，无论现实怎样与期待相悖，不管是打架打不赢还是恋爱谈不成，都能找到一个借口来麻痹自己，而不去花时间思考结局。所谓故事的结局不重要，逃避现实的不如意而活在虚拟的胜利之中，不就是说得体面一些的“精神胜利法”吗？

第二，当我们处在某一个正在进行的故事中时，故事的结局会与别人利害相关，所以我们要考虑结局对别人的影响。结局是重要的，因为我们并非只为自己而活，我们要对别人负责。一个领导不应该觉得他工作的结局不重要。他开一场会议，最后拍板做的那个决定，作为他那一天工作的结局，可能会影响无数人的生计。一个科学家，他喜欢自己的科研工作，乐在其中，这不应该是他考虑的全部。他需要考虑工作的结果可能的影响，他不可以仅仅为了满足自己的好奇心就去做人体的基因编辑实验。再看一个教师的故事，当他想要追求一段新的人生，说“世界这么大我想去看看”的时候，他同样不可以甩手就走，他需要考虑他的离开对学生的影响。如果故事的结局是不重要的，那么我们又怎么担负起自己的责任呢？

因此，故事的结局是重要的。

以上。

<br>
<br>
<br>

# 二辩草稿

## 申论

1. 故事的结局为什么是现实给出的最强烈的信号？

    故事的结局是现实给出的信号的集中代表。所有事情尘埃落定的时候，给出的信号是最明晰、最强烈的。
2.	认为故事的结局不重要为什么就是封闭自己？
  
    结局的特征就是不完全由人力所决定，往往有很多不可预知、不可控的环境因素对结局有着重要的影响。比如说高考，我只能保证我自己的努力，不能保证当天的状态、发挥和改卷老师的心情、敬业程度等等，所以高考的故事的结局在很大程度上被未知的外界因素所影响。
    而当我们说故事的结局不重要的时候，很大程度上就是在说，只要我尽力了，结果如何，不重要，其实质上就是在逃避现实不可控的因素对结局的影响、只看自己能控制的部分，陶醉自己，蒙蔽自己，封闭自己。
3. 在文学意义上，结局是作者意志和观点的重要体现之处。  
    同样是讲述痴情男女的爱情故事，茶花女的原结局虽然是悲剧，但是后续也有很多剧作家根据自己的意志和价值观将其改编为喜剧。如果结局是作者意志的重要体现，是作者在故事里想要传达的重要的东西，怎么能说他是不重要的呢？

4.	因为结局会影响到别人，所以结局是我们应当花精力的。人是社会性的，必然会对其他人产生影响。虽然有人会说“地球离了你照样转”，但是爱你的人受到的影响是天翻地覆的。今天一个官员说我只要我在决策的过程中完全保证了程序正义，我就满意了、可以了，这个政策结果怎么样不重要。他主观上潇洒了、肆意了、问心无愧了，老百姓怎么办？这个结局不是只对他一个人有关系，不是一个人潇洒就可以，我们需要考虑故事的结局对别人的影响，这是我们作为一个社会性动物最基本的准则。

## 驳论

1. 过程可以决定结果吗？

    当然不行，故事是一个复杂的体系，因果关系虽然成立，但是生活不是明确的数学算式，影响因素多如牛毛，影响方式层出不穷，绝对地确定下一秒是不可能完成的任务。所以结局具有极强的不确定性。  
    比如：  
    现在很多影视剧作品有多种不同的结局，如果结局都由过程决定，那最后的结局为什么会大相径庭呢？  
    如果每一环都可以决定下一环，像数学公式一样简洁明了、确凿而不可置疑，那每个故事我只要写下第一行，后面就不用再写了，因为一开始就确定了一切啊；我们的人生也没什么悬念了，从你出生的第一刻起，你的每一刻就被上一刻决定了，当你是一个只知道哇哇哭的婴儿的时候就已经确定了你人生最终的模样。  
    过程可以决定结果，这是个多可怕、多荒谬的假设。

## 结
所以我方今天认为结局拥有多可能性、具有的独立价值。

<br>
<br>
<br>

# 故事的结局为什么是重要的（攻防单）
## 第一部分：推论
一．	故事：要值得讨论
1.	人生故事、切身相关；有矛盾有冲突；有触动的故事；无聊得看不下去的故事；你不关心的明星的八卦故事
2.	不同的视角有不同的故事；

二．	结局：
1.	结局是针对特定故事而言的；
2.	时间角度来看，从角色的努力不再能推动故事的发展开始，到故事的完结结束； 
3.	过程决定结果吗？
    - 只看过程，不可以明确结果（过程可以呈现的信息是很少的，影响结局的因素是很多的，所以只通过过程是不可以得到结果的）（比如：因为接到骚扰电话而免于一场车祸）
    - 过程能决定结局，那故事的第一页是不是可以决定第二页  
4. 开放式结局怎么处理？
    - 开放式结局不是没有结局，而是作者没有给定结局，它通过读者的想象来完成。
5. 写得不好的结局怎么办？
    - 和自己意愿相悖的结局，有价值；
    - 字面意义，写得很糟糕，那没有讨论的价值（数学学得烂买不了菜，不能说数学不重要）；

三．	重要：花精力  
1. 比如：生态环境很重要  
2. 结局不重要的例子：没有任何纠结，坦然接受；一个与我无关的人中了彩票；


四．	第一个论点：结局是现实最强烈的信号
1. 逻辑：最强烈->如果结局都不重要，其他现实的信号更可以随意歪曲和回避->封闭、偏执、精神胜利法
2. 例子：  
    默尔索（《局外人》）：妻子问要不要结婚，“随便”“漠不关心”；被枪决时，意识到该反抗，意识到自己应该活在现实中；  
3. 觉得结局不重要为什么就会封闭自己（其实就是问为什么人们想要觉得结局不重要）
    - 其实质上就是在逃避现实不可控的因素对结局的影响、只看自己能控制的部分
4. 如果过于在意有危害
    - 过度会有害不能说明不重要（过度在意生命还会贪生怕死，不能说明生命不重要）
    - 只有结局重要是不够的，但不代表结局是不重要的（只在意生态环境，忽略生态环境也不对嘛）
    - 两方的分歧在于，是要教会人们正确地重视结局，还是彻底地否认结局的价值；（两种豁达）
5. 结局重要就是一味向命运妥协和让步吗？
    - 真正的英雄主义，要认清生活的真相；
    - 不应该通过掩耳盗铃来坚守自我
    - 结局有一种奖惩机制的功能
6. 一个喜欢读书的人，通过读书成为了学识渊博的人，这样一个故事？
      - 第一人称视角下：这个故事的结局对他自己不重要（没有冲突和矛盾）
      - 第三人称视角下：指向性
7. 让我满意的故事的结局，重要在哪里？——激励作用

五．	第二个论点：结局与别人利害相关，所以应该考虑（责任）
1. 逻辑：故事的结局与别人有关->要对别人负责->考虑结局
2. 例子：
    - 两弹一星——责任意识，为国家为人民奉献
    - 丰县女子等社会事件：人民朴素的道德观和社会正义感
3. 过程也与别人利害相关？
    - 开会的过程与百姓的关系，不如会议结果与百姓的关系大；如果开会的时候你知道要注意一举一动的后果，谨小慎微；却在拍板决策的时候不考虑这个决定对别人的影响。这不是本末倒置吗？
    - 我在开会的过程中认真对待，不就意味着我对别人负责了吗？为什么还要考虑结局给自己额外的压力？
    - 你在觉得结局不重要的时候，让你认真对待过程的动力在哪里？
    - 如果仅仅是自己满意，是不是会有失偏颇，未必能叫作对别人负责？
4. 我们不要求你完全为别人而活，但是至少你在考虑的时候要想一想结局，想一想被结局影响的别人吧；
    - 扫地僧：动手杀人之前，能有一念之仁。
5. 你没有那么重要，没了你地球还会转的：
    - 在意你的人会被影响。

六．第三人称视角下，故事的结局重要在哪里？
1. 结局不完全由过程确定，有它独立的含义（欧亨利《麦琪的礼物》，结局提供了丰富的含义）
2. 例子：
 - 哈利波特，斯内普的形象的反转：双面间谍
 - 百年孤独：孤独从何而来，全书的高潮
 - 孔乙己
3. 开放式结局：不代表没有结局，读者会补出一个结局；

七．价值
1. 一个人的价值，应当如何来得到确认？  

    认为结局重要，那就是既要通过他自己，也要通过外界的反馈，综合确认。  
    如果认为结局不重要，那就是一个人的价值由他自己完全确认。  
    我们承认，目前通过结局来评价一个人的价值的体系是不完美的，但是不完美不意味着我们因此可以彻底推翻它。  
    要推翻这一体系，对方必须告诉我们它根本的不可调和的矛盾在哪里。  
    如果完全由他自己确认……精神胜利法、自我封闭、偏激、……如何解决  
    问心无愧是不够的，不可以忽略对外界的影响，仅仅满足于自己心安，必须考虑外界。

2. 当我们在讨论故事的结局重要不重要的时候，我们在讨论什么？ 


    我们其实在讨论一个人的价值应该如何被定义。  
    一个人的价值是应该完全由他自己来定义，还是应该由外界来定义他的一部分价值。  
    我们承认，当今世界似乎过多地看重一个人由外界定义的那一部分价值，而轻视他自己定义的价值。我们用考试分数去定义一个学生的价值，我们用论文数目去定义一个学者的价值，我们用KPI去定义一个员工的价值。单一地用外界的标准去评价一个人的价值，显然是不合理的。  
    但是解决这个问题的办法应当是降低外界评价的比重，而不是彻底抹杀外界评价的价值。你可以说只看重经济发展而忽略了生态环境是不对的，我们也要重视生态环境保护。但是这不能叫作经济发展因此就不重要了。  
    为了解决过度在意外界评价的问题，而只偏重内在价值的确认，这是从一个极端走向了另一个极端。这绝对不是解决问题的好办法。  
    我们为什么要强调故事的结局是重要的？  
    因为人生在世，人与外界是不可分割的整体。脱离了外界来定义一个人的价值，是不完整的。  
    （若干问题，封闭、自私、不负责任……）  
    有一天，帷幕落下，故事结束，观众离席，你要离开的时候，你难道不想问一句：终其一生，你为这个世界留下了什么？  
    人生的价值，不在于你东躲西藏四处逃避之后保全了什么。  
    千磨万击，风吹雨打，滔天巨浪，却不能撼动的，才是真正宝贵的东西。  
    你以为分毫无损的人生是完整的。  
    不，分毫无损的人生，缺少了现实的伤疤。  

 

## 第二部分：进攻
1. 举具体的例子，指出漏洞（脱离现实、忽视他人）

<br>
<br>
<br>

# 次终极四辩稿（小毛）
## 四质一：
1.	首先我们想先明确一下今天对方讲的故事指的是什么，或者说具体又是哪一类。
2.	今天对方所讲的结局又是什么？
3.	对方今天对于重要的理解是什么，又是怎么对故事的结局进行判断的。
4.	对方今天论证故事结局不重要的角度是什么，这个结局的不重要是对故事不重要，还是对故事中的人不重要，还是事前还是事后都不重要。
5.	请对方再举例佐证您方论证过程。

## 逻辑梳理：
（对就空着）

## 上价值：
  当我们谈起故事的结局重要时，我们究竟在谈些什么？其实我们说故事的结局重要，归根到底是因为我们渴望一种不同于自我的认同，而结局就是这样一种认可。我们希望一个在故事里努力付出的人，结局能肯定他的付出，我们也希望当我们就是故事的参与者时，我们也能获得对我们努力的肯定。我们为故事倾付精力和心血，不就是图一个好的结果，可是这是为什么呢？因为我们爱呀。我们爱对方，我们希望对方能有一个好的结局，我们爱众人，我们希望他们能有一个好的结局，我们爱自己，为自己无愧于我们所拥有的东西，我们希望让一切都有一个各如所愿、各得其所的结局。

爱不是一厢情愿，结局很可能会与我们的期待相龃龉。故事的结局是现实传递给我们最强烈的信号，它是一切的结果。故事的结局重要，我们应该坦诚地去爱，看清楚故事的每一个发展，不要选择去忽视那个不如愿的结局，不要活在一厢情愿中，不要活成一个偏狭、封闭的人。不要因为不愿接受那个不如意的结局，而说出那个故事的结局不重要，故作豁达，背叛了你真切爱着的。学会坦诚地去爱，不回避结局的重要，也接受不如意的结局。

没有人是一座孤岛，在生活的故事里，无穷的远方，无数的人都与我有关。我们所拥有的一切如何不是得助于他人。别人为我们的幸福而奋斗着，我们又怎么能坐享其成又暴殄天物呢？救亡图存的英雄们，两弹一星的功臣们，改革开放的先驱们，脱贫攻坚的干部们，新冠疫情的战士们，谱写出一个个中国故事，结局是对他们价值的肯定，也为我们开辟了通向幸福生活的道路。而今天，我们的人生故事同样是关涉着千千万万人的幸福，面对这样的责任，我们又怎么能回避结局的重要呢？

以上，我方认为故事的结局是重要的。

