## 0

在南京的第四个冬天了，我好像依然怎么没学会怎么度过它。有理由怀疑，如果从小没学会独自过冬的话，那此后便需要很长时间来学习。

## 1

晚饭在冬天的低温里凉得很快，外卖送到嘴里的第一口本来还堪堪保持着一些温热，等到几分钟后就只剩容易让人胃疼的冰凉。吃到最后味道已经不重要了，就着屏幕上媒体平台制作的面向大众投放的视频机械地把食物往嘴里送，已经是最好的一种情况。

然后走出暖烘烘得有点奇怪味道的逼仄四人寝，感受到外面骤降的温度，裹了裹身上的卫衣外套，好像没有更适合此时此刻穿出门的衣服了，将就着走进瑟瑟冷风。寝室楼下竟然没有阴湿的霉味，闻到很多人在泡燕麦还是阿华田什么的味道，甜的、暖的、有些齁人，但总算是在环境里感受到一些秋冬的幸福。

寝室门口的共享单车总是在需要的时候一辆不剩，走到附近的十字路口，看见工人刚摆好的车辆，拿出手机扫个码，等圆圈转，骑上去，刺骨的风终于开始发力。流动的空气带着低温钻进卫衣和皮肤间的缝隙，热交换极速进行，水分子或者什么气体分子的东西贪婪地通过极大的温度差从人体身上偷取热量。可以忍受从寝室到食堂的一小段路，但一旦过了那个拐角，寒冷就攻破第一道城墙。念头摇摆着要不要停车戴上帽子。纠结到最后决定要风度不要温度，待会组会万一教授在，戴帽子弄乱了头发，形象太差不好。

路两边堆积着很多单车，猜想是刚刚赶课的同学踩着铃随意丢在路边的，占用了很多道路的空间。自行车尾的红色反光板像一双双红眼睛，在穿梭的黑夜间划过凝视。诶，好奇怪，明明没有车灯，为什么能看到这么亮的反射？哦，大抵是因为那个角度刚好可以看到路灯的反射光。所以这么说来，那副阵不过是一直摆在那里等人踏入又离开。

手机上挂着网课，计科楼的第三空间自由入口关了，又步行往回走。所幸大门开着，不用在门口尴尬地等本系学生刷卡开门。

921，坚持参加这个无聊低产的读论文会议其实是因为这个教室号刚好是我的生日。  
做什么的理由都有点无厘头。所有的执念甚至都可以说没有理由，无论是北大还是美国，但我就是如等待戈多般无畏地付出自己的生命了。

这是自由吗？还是一种束缚？  
wkf说既然人生来都要服从自己的欲望做行动，那么自由的服从是对自我的实现，不自由的服从是对自己的背叛。

但我的问题是，也找不到什么叫自我的实现。

最近在读[feifei的自传](https://book.douban.com/subject/36672955/)，还有[吴恩达的AI career指导](https://info.deeplearning.ai/how-to-build-a-career-in-ai-book?continueFlag=b0ceb8dcf7cb16f5823595ecb7f57286)。很显然，后者不太能从大方向上提供什么帮助，大体上还是在讲术的东西，我不喜欢也难以吸收的东西。

这是年轻的迷茫吗？  
但或许我也不需要找一个方向。能做什么就做吧，做了才知道自己喜不喜欢呢。

## 2

群里邀约反反复复，和3个辩队的朋友约了一起看完哈利波特的影院重映。坚持了两周，第三周大家就作鸟兽散。临时邀人，大家也都早就有约。干脆一个人去电影院，带着小象，看了第三部。

买票的时候离开场已经只有两个小时，但是整个厅只售出去一张票而已。一看就是哈迷，也是一个人来的，嗯应该还是i人。选了ta前面的一个位置，一大半是因为确实这是我最喜欢的位置，一小半是因为到时候好奇的话可以回头看看真容。

挑了地铁站出站直达的影城。坐着扶梯往上，才意识到好像这是我第一次来。竟然没有检票员，也没有打印电影票的自助机器，全都排队在售票处扫码拿票直接进。  
放映厅是6号斯莱特林学院厅，但到现场并没看出任何特别之处。就是窝在最角落的一个影厅，或许这很斯莱特林？

记忆里不是很喜欢阿兹卡班这部，黑乎乎的，也是后来压抑故事的开端。  
再看倒觉得还挺好，就是不可避免地遗憾电影的简陋。活点地图，这个太有意思的小东西，其实讲述它也不过十几分钟。还有小天狼星和哈利的初见面，理解电影想要一开始营造出一种哈利很懵逼的状态，但是让小天狼星演得那么失智又狂躁，坐在观众席里很想笑。把儿童文学的沉重题材拍成把观众当弱智的儿童电影？看书的时候也有一个很喜欢的地方，是哈利自己救了自己，记得那时候对着泛黄的纸张偷偷看书，又忍不住热泪盈眶。但电影里蛋妞儿演得也很幽默，像弱智一般，前面坚持己见，后面一秒突然开悟。  
感情戏我都不想评价。看到了电影制作在故意炒德赫，以及更早地让罗赫感情戏浮出水面了。刻意地很难看。罗琳女士在哈利波特里写感情线简直是在巧克力里加屎。